
## 简介
Microsoft Windows，有时被译为微软视窗或视窗操作系统[来源请求]，是微软以图形用户界面为主推出的一系列专有商业软件操作系统。它于1985年问世，起初为运行于MS-DOS之下的桌面环境[12]，其后续版本逐渐发展成为主要为个人电脑和服务器用户设计的操作系统，并最终获得了世界个人电脑操作系统的垄断地位[13]。此操作系统可以在几种不同类型的平台上运行，如个人电脑（PC）、移动设备、服务器（Server）和嵌入式系统等等，其中在个人电脑的领域应用内最为普遍。在2004年国际数据信息公司一次有关未来发展趋势的会议上，副董事长Avneesh Saxena宣布Windows拥有终端操作系统大约70%的市场份额[14]。

微软于1985年11月20日推出了名为Microsoft Windows的操作系统，作为MS-DOS的图形操作系统外壳，以响应对图形用户界面（GUI）的日益增长的兴趣。Microsoft Windows以超过90%的市场份额占领了全球个人计算机市场，超过了1984年推出的MacOS。苹果公司开始将Windows视作对产品进行GUI开发的创新的不公平侵犯。例如丽莎（Lisa）和麦金塔（Macintosh）（最终于1993年在法院和解下获得微软的支持）。在PC上，Windows仍然是最受欢迎的操作系统。然而，由于Android智能手机的销量大幅增长，微软在2014年承认其将整个操作系统市场的绝大部分输给了Android[15]。2014年，出售的Windows设备数量不到出售的Android设备的25%。但是，这种比较可能并不完全相关，因为这两个操作系统通常针对不同的平台。尽管如此，用于Windows的服务器使用数量（与竞争对手相当）仍显示出三分之一的市场份额，与最终用户使用的相似。

截至2022年12月，用于个人电脑、平板电脑、智能手机和嵌入式设备的最新版本是Windows 11，版本22H2。用于服务器计算机的最新版本是Windows Server 2022，版本21H2。Windows的特殊版本也可以在Xbox One视频游戏机上运行。




## 早期版本
主条目：Windows 1.0、Windows 2.0、Windows 2.1x、Windows 3.0和Windows 3.1x
早期版本的Windows通常被看作仅仅是运行于MS-DOS系统中的一个图形用户界面，不是操作系统，主要因为它们在MS-DOS上运行并且把它用作文件系统服务。[17]不过，即使最早的Windows也已经具有了许多典型的操作系统的功能，包括拥有自己的可执行文件格式以及提供自己的设备驱动程序（计时器、图形、打印机、鼠标、键盘以及声卡）。与MS-DOS不同，通过协作式多任务，Windows允许用户同时执行多个图形应用程序。Windows还实现了一个设计精良的、基于存储器分段的软件虚拟内存方案，使其能够运行大于物理内存的应用程序。代码段和资源在内存不足的时候进行交换，并且当一个应用程序释放处理器控制时，特别是等待用户输入的时候，数据段会被移入内存。

16位版本的Windows包括Windows 1.0、Windows 2.0及最后版本Windows 3.x。

Windows 1.0发布于1985年11月[18]，在当时欲与苹果公司的操作系统竞争，但收效胜微。它并不是一个完整的操作系统，而是MS-DOS系统的延伸。Windows 1.0发布时即附带了包含计算器、日历、卡片文件、剪贴板查看器、时钟、控制面板、记事本、画图、黑白棋和书写器等一系列组件。在Windows 1.0中尚不支持窗口的叠放，彼时所有窗口只能紧密相连，只有诸如对话框等部件可以叠在其他窗口之上。当时微软还一同发售了包含C语言开发环境的Windows开发库。[19]

Windows 2.0发布于1987年12月，相比于上一代更受欢迎。它对用户界面和内存管理等功能进行了多项改进。[20]在Windows 2.03中窗口首度允许叠放，而这一改动也招来了苹果公司侵害其知识产权的诉讼[21][22]。Windows 2.0中还引入了更复杂的快捷键和对扩展存储器的支持。除了完整的Windows外，有时也会有一些公司将自己的程序与仅运行时版的Windows集成在一起，使用户无需安装Windows就可以在MS-DOS上使用他们的程序。

Windows 3.0发布于1990年，极大地改进了外观设计，还增加了虚拟内存和VxD功能。Windows 3.0中，应用可以运行在保护模式下，访问高达几兆的内存而无需参与对虚拟内存的管理。Windows 3.0是微软首部获取广泛商业成功的产品，在首销的六个月中便卖出了两百多万份[23][24]。

Windows 3.1发布于1992年3月1日。1993年8月，Windows for Workgroups 3.11发布，这是一个支持点对点网络的特殊版本。

Windows 3.2发布于1994年，是Windows 3.1中文版的更新版本，仅提供简体中文版。[25][26]它主要修复与汉语复杂的写作系统相关的问题。[27]

Windows 9x系列
主条目：Windows 9x、Windows 95、Windows 98和Windows Me
Windows 9x是Windows 95、Windows 98、Windows Me等以Windows 95内核作为参考的微软操作系统通称，与Windows NT分离于两个开发路线。它是一种多任务图形方式的操作系统。

Windows 9x仍然需要依赖16位的DOS基层程序才能运行，不算是真正意义上的32位操作系统，由于使用DOS代码，架构也与16位DOS一样，核心属于单核心，但也引入了部分32位操作系统的特性，具有一定的32位的处理能力。Windows 9x可视为微软将MS-DOS操作系统与早期Windows图形用户界面集成出售。

Windows 95在1995年8月24日正式发布，作为继Windows 3.x后的下一代消费级Windows。尽管仍然以MS-DOS为基础，Windows 95引入了对32位程序、即插即用硬件、抢占式多任务处理、长文件名等功能的支持，并提供更高的稳定性。与此同时，Windows 95引入了全新的、对象化的用户界面设计，用“开始”菜单、任务栏、Windows资源管理器等全新组件取代了之前的程序管理器。Windows 95是微软历史上的一次巨大商业成功。CNET的Ina Fried评价道：“当Windows 95终于在2001年走下市场时，它已然牢牢地钉在了全世界的电脑上。”[28]此外，微软的网页浏览器Internet Explorer首度与Windows捆绑发行。[29]

Windows 98随后于1998年6月25日发布，引入了Windows Driver Model、USB通用设备、ACPI、休眠、多显示器等功能和硬件的支持。Internet Explorer 4还通过活动桌面和Windows桌面更新集成到了Windows 98。1999年5月，Windows 98的更新版本Windows 98 SE（Second Edition，第二版）发布。Windows 98 SE包括Internet Explorer 5.0和Windows Media Player 6.2以及其他升级。

Windows Me（Millennium Edition）发布于2000年9月14日，它是最后一代基于DOS的Windows。Windows Me借鉴了Windows 2000的外观，启动速度较前几代都更快（代价是失去了访问实模式DOS环境的能力，及一些旧程序的兼容性）[30]，增强了多媒体功能（包括 Windows Media Player 7、Windows Movie Maker和用于从扫描仪和数字相机检索图像的Windows Image Acquisition框架）并新增了诸如系统文件保护、系统恢复以及家庭网络工具等功能[31]。不过，Windows Me的运行速度和不稳定性，硬件兼容性问题以及取消对实模式DOS的支持而广受诟病，《个人电脑世界》杂志认为Windows Me是微软历史上最糟糕的一代系统，也是有史以来第四差的科技产品。[32]Windows Me 也经常被戏称为 Windows Mistake Edition。




## 起源
Windows之起源，可追溯到多年前施乐公司所进行的研发工作。1970年，美国施乐公司成立了著名的研究机构帕罗奥多研究中心，主要从事局域网、激光打印机、图形用户界面和面向对象技术的研究。施乐于1981年宣布推出世界上第一个商用的图形用户界面系统“Star 8010”工作站。但技术并未得到大众的重视，也没有协助商业化的应用。

这时苹果电脑的创始人之一的史蒂夫·乔布斯在参观施乐公司的帕罗奥多研究中心后认识到图形用户界面的重要性以及广阔的市场前景，便开始着手进行自己的图形用户界面系统研发工作。之后在1983年研发出第一个图形用户界面系统Lisa OS。不久，苹果电脑又推出第二个图形用户界面系统System Software（现称macOS），成为世界上第一个成功的商用图形用户界面系统。苹果电脑在开发Macintosh时基于市场战略上的考虑，故意开发了只能在苹果电脑上作运作的图形用户界面系统，但当时因为Intel x86微处理器芯片的IBM兼容电脑已渐露头角，因此就给了微软公司所开发的Windows生存空间和市场。

微软公司亦已经意识到创建业界标准的重要性，所以在1983年春季就宣布开始研究开发Windows，希望它能够成为基于Intel x86微处理芯片计算机上的标准图形用户界面操作系统。它在1985年和1987年分别推出Windows 1.01和Windows 2.03。但是当时硬件和DOS操作系统的限制，这两个版本并没有获取很大的成功。此后，Microsoft对Windows的只读存储器管理、图形用户界面做了重大改进，使图形用户界面更加美观并支持虚拟内存功能。此一突破性的由来是亚历桑那大学物理教授Murray Sargent 1989年去微软做暑期研究，发现当时Microsoft Windows不能处理大量记忆和同时处理多项程序，这问题可由他发明的一种程序来解决。他帮微软解决这重大问题后仍回学校教书，后来才加入微软成为微软员工[56]。微软于1990年9月推出Windows 3.0并一炮而红。这个“千呼万唤始出来”的操作系统一面世便在商业上获取惊人的成功；不到推出后的六个星期，微软已经卖出50万份Windows 3.0，打破了任何软件产品的六周内销售记录，从而开始了微软在操作系统上的垄断地位。但在1994年时被苹果公司控告侵权，展开了著名的“Look and Feel”诉讼官司。盖茨还讥讽乔布斯说：“我们有一个富邻居——施乐，他家有一张电视。当我们想偷的时候，发现乔布斯早就偷走了，可他却说我们是小偷。”乔布斯也反唇相讥：“毕加索不是说过吗，‘好的艺术家只是照抄，伟大的艺术家则是窃取灵感’。而我们在窃取伟大的灵感的方面上一直都厚颜无耻。”

自Windows 95和Windows NT 4.0以来，这个系统最明显的特征是桌面环境。微软设计的桌面大大增进了人机交流的界面，使得更多简单的操作只需要少许的书、知识就可以胜任了。但是Windows界面也使得用户和电脑的内部运作产生隔阂，令用户控制或设置电脑内部的选项感到更大的困难（这也是由于现代操作系统功能和复杂性不断增长、以及有大量低水平的计算机人员的增长所带来的困难）。

Windows获得了巨大的市场成功。估计现在有90%的个人电脑使用这个系统。但从另一方面看，用户很难选择其它的操作系统，因为许多电脑已经预装Windows系统，而他们必须移除Windows之后才可以安装其他系统，况且市面上的很多流行软件及硬件厂商的驱动程序都是为Windows而编写的，如果用户安装其他操作系统便必须面临辛苦的适应新操作系统，并为新系统寻找驱动及第三方软件的尴尬，为此将抛弃他们可能获得的技术支持和常年累积的使用习惯。毕竟一款没有多数驱动软件和应用软件支持的操作系统很难普及。因此，它的市场占有率或保持市场主导位置的活动都是极富争议性的。不过目前一部分Linux系统选择试图兼容Windows的软件并因此开发了相仿的技术，更甚至有组织试图用C语言编写与Windows XP完全兼容的非Windows系统，但是这些技术对于普通用户还是有太高的难度。